La basilique Sainte-Marie-Majeure (italien : Basilica di Santa Maria Maggiore, prononcé; latin : Basilica Sanctae Mariae Maioris) dont le titre complet est « archibasilique papale majeure archiprêtre libérienne de Sainte-Marie-Majeure »1 ou « basilique de Liberiana » (car à son emplacement on pensait qu'il y avait un édifice de culte érigé par le pape Libère, ce que démentent pourtant les fouilles faites sous le pavement) est l'une des quatre basiliques majeures de Rome, située sur la Piazza dell'Esquilino au sommet de la colline de l'Esquilin, au sommet du Cispio, entre le Monti (rione de Rome) et l'Esquilino (rione de Rome). Elle est la seule basilique de Rome à avoir conservé sa structure paléochrétienne primitive, bien qu'enrichie par des ajouts ultérieurs. C'est le plus grand monument et la plus ancienne église romaine consacrée à la Vierge Marie. Depuis 1999, l'animation et la pastorale sont confiées aux Frères franciscains de l'Immaculée.
La basilique abrite l'icône vénérée de la Salus populi romani, représentant la Bienheureuse Vierge Marie comme protectrice du peuple romain, qui a reçu un couronnement canonique du pape Grégoire XVI le 15 août 1838 accompagné de la Bulle pontificale Cælestis Regina. Conformément aux accords du Latran de 1929 entre le Saint-Siège et l'Italie, la basilique se trouve sur le territoire italien et non sur le territoire du Vatican2. Cependant, le Saint-Siège est pleinement propriétaire de la basilique, et l'Italie est légalement obligée d'en reconnaître la pleine propriété3 et de lui concéder « l'immunité accordée par le droit international au siège des agents diplomatiques des États étrangers »2. En d'autres termes, l'ensemble des bâtiments a un statut similaire à celui d'une ambassade. L'archiprêtre de la basilique est le cardinal Stanisław Ryłko, tandis que le chanoine honoraire est de droit le roi d'Espagne.