Il est le fils de parents florentins. Il a d'abord été l'élève de Francesco Morelli, Giovanni Baglione a travaillé principalement à Rome, initialement dans le style maniériste. Dans les années 1580, il a travaillé pour la famille Santacroce, à Oriolo Romano. Il a reçu ses premières commandes du pape Sixte V pour les fresques de la Scala Santa (Passion du Christ, Moïse sauvé des eaux) et San Giovanni in Laterano (Saints Philippe et Constantin offrant des vases d'or à Sylvestre). Il travaille alors avec les derniers peintre maniéristes qui l'ont influencé : le Cavalier d'Arpin, Cesare Nebbia, Giovanni Guerra. Il effectue un séjour à Naples pendant deux années et revient se mettre au service du pape Clément VIII et réalise des fresques : Vie de saint Pierre, à la basilique Santa Pudenziana, et Vie de Marie à l'église Santa Maria dell'Orto en 1598-1599. Après 1600, il travaille pour le cardinal Paolo Emilio Sfondrati à l'église Sainte-Cécile-du-Trastevere. Il va alors être influencé par l'art du Caravage et réalise en 1603 la Résurrection du Christ pour l'église du Gésu (perdue). Irrité par les imitations de ses œuvres, Le Caravage le ridiculise publiquement. Baglione lui fait un procès en 1603. Son animosité envers Le Caravage subsistant, il lui fait un nouveau procès trois ans plus tard ainsi que contre ses amis Borgianni et Carlo Saraceni. Le Caravage fut obligé de quitter Rome après avoir tué un homme lors d'une rixe de rue. Baglione a alors abandonné le style caravagesque, mais il reste des traces de cette influence dans plusieurs de ses œuvres. Sa carrière a continué à Rome avec des commandes pour la basilique Saint-Pierre, en 1607, la chapelle Paolina de la basilique Santa Maria Maggiore, en 1611-1612. De 1621 à 1623, il séjourne à la cour des Gonzague, à Mantoue.