Eine neue Sprache lernen, ist im besten Fall ein großer Spaß. Sich immer besser verständigen können, Feinheiten immer besser erkennen und verstehen, das sind große Erfolgserlebnisse. Für Kinder und Jugendliche ist das Erlernen einer neuen Sprache oft einfacher als für Erwachsene, daher lohnt es sich für junge Menschen besonders, in einem Sprachcamp für Jugendliche mit Gleichaltrigen aus der ganzen Welt Deutsch zu lernen. Unsere Sprachcamps für Jugendliche haben Tradition. Jedes Jahr bieten wir in unseren Jugendcamps hunderten Jugendlichen aus der ganzen Welt die Möglichkeit, ihre Deutschkenntnisse zu verbessern und zugleich Deutschland zu entdecken.
Gleichzeitig lernen sie, wie man in einer Gruppe mit Gleichaltrigen aus der ganzen Welt zusammenlebt und dabei eine Menge Spaß haben kann. Die Deutschkurse in den Jugendcamps des Goethe-Instituts sind in sechs aufeinander aufbauende Schwierigkeitsgrade untergliedert, die der sechsstufigen Kompetenzskala des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen entsprechen. Wir von Plan International sind eineKinderhilfsorganisation. Das bedeutet, dass wir uns besonders für die Rechte von Kindern stark machen. Viele Mädchen und Jungen in ärmeren Ländern haben es sehr schwer: Sie gehen nicht regelmäßig zur Schule und haben wenig zu essen. Sie können nicht so draußen mit ihren Freunden spielen, wie wir es hier in Deutschland kennen. Viele von ihnen müssen arbeiten oder haben Angst, rauszugehen.
All das möchten wir mit unserer Kategorie "Einfach erklärt" näher bringen. Wir zeigen, warum Kinder es in vielen Ländern schwer haben. Wir erklären auch, was sich bereits positiv verändert.
Die viktorianischen Forts auf Alderney waren zur Verteidigung der Insel und ihres Hafens gedacht, der eine britische Flotte aufnehmen sollte, die ein Gegengewicht zur Seemacht Frankreich im englischen Kanal darstellen sollte. Ab 1860 machte der Fortschritt in der Waffentechnik, insbesondere das Aufkommen von Geschützen mit gezogenen Läufen und mit Panzerplatten verkleideter Schiffe, die 18 Forts und Batterien der Insel und den neuen Hafen zunehmend verzichtbar. Aber etliche Forts, auch Fort Tourgis, wurden später mit moderneren Kanonen ausgestattet. 1886 bestanden die Verteidigungsanlagen der Insel aus 124 Kanonen, Mörsern und Haubitzen; 1893 waren nur noch Fort Albert und die Roselle Battery bewaffnet; Fort Grosnez hatte noch zwei Kanonen, die mit Männern der Miliz von Alderney besetzt waren. 1908 konnten nur noch Fort Albert mit seinen beiden, 1901 installierten 6-Kanonen und die Roselle Battery mit ihren beiden 12-Pfünder-QF-Kanonen die Insel verteidigen.
Ab dem Juli 1940, als Alderney und die anderen Kanalinseln von den Deutschen besetzt worden waren, wurden Verteidigungseinrichtungen entworfen, die sowohl die Seeroute von Cherbourg nach Saint-Malo schützen sollten, als auch einem möglichen britischen Angriff zur Rückeroberung des einzigen Teiles der britischen Inseln, der von den Deutschen besetzt worden war, standzuhalten. Aus Fort Tourgis wurde „Stützpunkt Türkenburg“. Fort Tourgis hat eine Zitadelle mit einem Kasernenblock, einem Hauptmagazin und anderen Einrichtungen, zusammen mit zwei kleinen Kanonenbatterien, eine nach Westen gerichtet (3 Kanonen) und eine nach Osten (2 Kanonen). Die Hauptbewaffnung des Forts war in drei Batterien untergebracht, die auf die See hinaus zeigten. Die Batterien sind voneinander und von der Zitadelle durch mit Zugbrücken versehene Gräben getrennt.
Nach umfangreichen Aufräumungs- und Sicherungsarbeiten, die vom Living-Islands-Projekt koordiniert und von Freiwilligen, die von der staatlichen Bauabteilung unterstützt wurden, ausgeführt wurden, ist nun ein Teil der nördlichen Verteidigungsanlagen von Fort Tourgis öffentlich zugänglich. Cambridge Battery (Nr. 2) ist ein hervorragendes Beispiel für die Anpassung der ursprünglichen, viktorianischen Befestigungen durch die deutschen Streitkräfte im Zweiten Weltkrieg, als Alderney einer der am schwersten befestigten Abschnitte von Hitlers Atlantikwall wurde.