In den 1920er-Jahren wurde Alderney effektiv entmilitarisiert, aber im Zweiten Weltkrieg kam durch die deutsche Besetzung neues Leben in die Festungen. Die Deutschen bauten fünf Artilleriebatterien, 23 Flugabwehrbatterien, 13 Stützpunkte, 12 Widerstandsnester, drei Verteidigungslinien und brachten 30.000 Minen auf die kleine Insel.
Fort Tourgis wurde von den Deutschen „Stützpunkt Türkenburg“ genannt. Installiert wurden eine Flugabwehrbatterie mit drei 20-mm-Flaks, zwei 10,5-cm-Küstenverteidigungskanonen, zwei 7,5-cm-Panzerabwehrkanonen, etliche Suchscheinwerfer und zahlreiche Maschinengewehre. Bemerkenswert war die Genialität und hohe Qualität der Planungsarbeiten, um ein früheres viktorianisches Fort mit Kriegsgerät des 20. Jahrhunderts auszurüsten.
Der wilde Bewuchs des Forts seit 1945 bietet einen idealen Lebensraum für wirbellose Tiere, kleine Säugetiere und Vögel. Turmfalken nutzen die Schießscharten in der östlichen Mauer als Nistplätze und die Felder und Wiesen außerhalb als Jagdgründe. Wiesenschmätzer und gelegentlich sogar Provencegrasmücken kann man in den Büschen beobachten, die über das Gestrüpp hinauswachsen.
Dieser Tunnel führt unter der viktorianischen Mauer hindurch durch das frühere Magazin der Cambridge Battery ins Fort. Er ermöglichte eine leicht zu nutzende Verbindung zwischen dem Fort und den Geschützbunkern draußen und bot eine kürzere Verbindung vom Fort Tourgis zum Fort Platte Saline und weiter.
Das Ausmaß und die Konzentration von Betonbauten der Besatzungsmacht wurde mit der Zeit zur Heimat einer großen Vielfalt von Wildtieren. Von Rauchschwalben (die oft im Tunnel nisten) bis zu eine Rarität auf den britischen Inseln, dem Bloxworth-Zünsler, bieten diese Spezies Tierbeobachtern ideale Möglichkeiten.
Dieser Teil des Forts, der zur Lagerung von Pulver, Granaten und Munition genutzt wurde, versorgte die Cambridge Battery und war so gebaut, dass er sicher und trocken blieb.
In der ersten Bauphase war die Cambridge Battery (Nr. 2) mit acht 68-Pfünder- und 32-Pfünder-Kanonen ohne gezogene Läufe ausgestattet, die kugelförmige explosible oder nicht explosible Munition verfeuerten. Die Treibladungen wurden in im Magazin zusammengestellt und in Pulversäcke verpackt. Diese wurden dann hinaus zur Kanonenbesatzung gebracht und die Kanonenläufe gerammt, gefolgt von der Kanonenkugel. Die Deutschen nutzten das Magazin vermutlich, da sie eine sehr dicke Betonmauer zum zusätzlichen Schutz bauten.