Printsipy i istoriya
Voda byla pervonachal'noy okhlazhdayushchey zhidkost'yu dlya dvigateley vnutrennego sgoraniya. On deshev, netoksichen i obladayet vysokoy teployemkost'yu. Odnako yego diapazon zhidkosti sostavlyayet vsego 100 ° C, i on rasshiryayetsya pri zamerzanii. Eti problemy reshayutsya za schet razrabotki al'ternativnykh okhlazhdayushchikh zhidkostey s uluchshennymi svoystvami. Temperatury zamerzaniya i kipeniya yavlyayutsya kolligativnymi svoystvami rastvora, kotoryye zavisyat ot kontsentratsii rastvorennykh veshchestv. Sledovatel'no, soli ponizhayut temperaturu plavleniya vodnykh rastvorov. Soli chasto ispol'zuyutsya dlya zashchity ot obledeneniya, no rastvory soley ne ispol'zuyutsya dlya sistem okhlazhdeniya, poskol'ku oni vyzyvayut korroziyu metallov. Nizkomolekulyarnyye organicheskiye soyedineniya, kak pravilo, imeyut temperaturu plavleniya nizhe, chem voda, chto delayet ikh podkhodyashchimi dlya ispol'zovaniya v kachestve antifrizov. Effektivny rastvory organicheskikh soyedineniy, osobenno spirtov, v vode. Spirty, takiye kak metanol, etanol, etilenglikol' i t. d., byli osnovoy vsekh antifrizov s tekh por, kak oni byli kommertsializirovany v 1920-kh godakh.[1]
Ispol'zovaniye i vozniknoveniye[pravit']
Ispol'zovaniye avtomobiley i dvigateley vnutrennego sgoraniya
Fluorestsentnyy antifriz zelenogo tsveta viden v rasshiritel'nom bachke radiatora, kogda kryshka radiatora avtomobilya snyata.
Bol'shinstvo avtomobil'nykh dvigateley imeyut «vodyanoye» okhlazhdeniye dlya otvoda otrabotannogo tepla, khotya «voda» na samom dele predstavlyayet soboy smes' antifriza i vody, a ne prostuyu vodu. Termin okhlazhdayushchaya zhidkost' dvigatelya shiroko ispol'zuyetsya v avtomobil'noy promyshlennosti, kotoraya okhvatyvayet yeye osnovnuyu funktsiyu konvektivnogo teploobmena dlya dvigateley vnutrennego sgoraniya. Pri ispol'zovanii v avtomobilestroyenii ingibitory korrozii dobavlyayutsya dlya zashchity radiatorov transportnykh sredstv, kotoryye chasto soderzhat ryad elektrokhimicheski nesovmestimykh metallov (alyuminiy, chugun, med', latun', pripoy i t. d.). Takzhe dobavlyayetsya smazka dlya uplotneniya vodyanogo nasosa.
Antifriz byl razrabotan dlya preodoleniya nedostatkov vody kak teplonositelya.
S drugoy storony, yesli okhlazhdayushchaya zhidkost' dvigatelya stanovitsya slishkom goryachey, ona mozhet zakipet' vnutri dvigatelya, vyzyvaya pustoty (parovyye karmany), chto privodit k lokal'nym goryachim tochkam i katastroficheskomu vykhodu dvigatelya iz stroya. Yesli by v severnom klimate v kachestve okhlazhdayushchey zhidkosti dvigatelya ispol'zovalas' obychnaya voda, proizoshlo by zamerzaniye, chto privelo by k znachitel'nomu vnutrennemu povrezhdeniyu dvigatelya. Krome togo, obychnaya voda uvelichivayet rasprostranennost' gal'vanicheskoy korrozii. Nadlezhashchaya okhlazhdayushchaya zhidkost' dvigatelya i sistema okhlazhdeniya pod davleniyem ustranyayut eti nedostatki vody. Pri ispol'zovanii nadlezhashchego antifriza okhlazhdayushchaya zhidkost' dvigatelya mozhet rabotat' v shirokom diapazone temperatur, naprimer, ot −34 °F (−37 °C) do +265 °F (129 °C) dlya 50% (po ob"yemu) propilenglikolya, razbavlennogo distillirovannym voda i sistema okhlazhdeniya pod davleniyem 15 funtov na kvadratnyy dyuym.
Rannim antifrizom dlya okhlazhdayushchey zhidkosti dvigatelya byl metanol (metilovyy spirt). Etilenglikol' byl razrabotan, potomu chto yego boleye vysokaya temperatura kipeniya byla boleye sovmestima s sistemami otopleniya.
Drugoye promyshlennoye ispol'zovaniye
Naiboleye rasprostranennymi rastvorami antifrizov na vodnoy osnove, ispol'zuyemymi dlya okhlazhdeniya elektroniki, yavlyayutsya smesi vody i libo etilenglikolya (EGW), libo propilenglikolya (PGW). Ispol'zovaniye etilenglikolya imeyet dolguyu istoriyu, osobenno v avtomobil'noy promyshlennosti. Odnako rastvory EGW, razrabotannyye dlya avtomobil'noy promyshlennosti, chasto soderzhat ingibitory rzhavchiny na osnove silikatov, kotoryye mogut pokryvat' i/ili zakuporivat' poverkhnosti teploobmennikov. Etilenglikol' vnesen v spisok toksichnykh khimicheskikh veshchestv, trebuyushchikh ostorozhnosti pri obrashchenii i utilizatsii.
Etilenglikol' obladayet zhelayemymi termicheskimi svoystvami, vklyuchaya vysokuyu temperaturu kipeniya, nizkuyu temperaturu zamerzaniya, stabil'nost' v shirokom diapazone temperatur, a takzhe vysokuyu udel'nuyu teployemkost' i teploprovodnost'. On takzhe imeyet nizkuyu vyazkost' i, sledovatel'no, snizhayet potrebnost' v perekachivanii. Khotya EGW obladayet boleye zhelatel'nymi fizicheskimi svoystvami, chem PGW, posledniy khladagent ispol'zuyetsya v prilozheniyakh, gde toksichnost' mozhet byt' problemoy. PGW obychno schitayetsya bezopasnym dlya ispol'zovaniya v pishchevoy ili pishchevoy promyshlennosti, a takzhe mozhet ispol'zovat'sya v zakrytykh pomeshcheniyakh.
Podobnyye smesi obychno ispol'zuyutsya v HVAC i promyshlennykh sistemakh otopleniya ili okhlazhdeniya v kachestve teplonositelya s vysokoy propusknoy sposobnost'yu. Mnogiye sostavy soderzhat ingibitory korrozii, i ozhidayetsya, chto eti khimicheskiye veshchestva budut popolnyat'sya (vruchnuyu ili pod avtomaticheskim kontrolem), chtoby predotvratit' korroziyu dorogostoyashchikh truboprovodov i oborudovaniya.
Biologicheskiye antifrizy
Belki-antifrizy otnosyatsya k khimicheskim soyedineniyam, vyrabatyvayemym nekotorymi zhivotnymi, rasteniyami i drugimi organizmami, kotoryye predotvrashchayut obrazovaniye l'da. Takim obrazom, eti soyedineniya pozvolyayut organizmu-khozyainu rabotat' pri temperaturakh znachitel'no nizhe tochki zamerzaniya vody. Belki-antifrizy svyazyvayutsya s malen'kimi kristallami l'da, podavlyaya rost i perekristallizatsiyu l'da, kotoryye v protivnom sluchaye byli by fatal'nymi.[4][5]