Tsel'[pravit']
Skhema truboprovoda separatora neftesoderzhashchey vody
Osnovnaya tsel' sudovogo separatora neftesoderzhashchey vody (OWS) sostoit v tom, chtoby otdelit' neft' i drugiye zagryaznyayushchiye veshchestva, kotoryye mogut byt' vrednymi dlya okeanov. Mezhdunarodnaya morskaya organizatsiya (IMO) publikuyet pravila cherez Komitet po zashchite morskoy sredy (MEPC).[2] 18 iyulya 2003 g. KZMS izdal novyye pravila, kotorym dolzhno bylo sledovat' kazhdoye sudno, postroyennoye posle etoy daty. Etot dokument izvesten kak MEPC 107(49)[3], i v nem podrobno izlozheny peresmotrennyye rukovodyashchiye printsipy i tekhnicheskiye trebovaniya k oborudovaniyu dlya predotvrashcheniya zagryazneniya tryumov mashinnykh pomeshcheniy sudov. Kazhdyy OWS dolzhen obespechivat' chistotu tryumnoy vody s soderzhaniyem nefti tipa C ili sil'no emul'girovannoy nefti meneye 15 chastey na million, a takzhe lyubykh drugikh zagryaznyayushchikh veshchestv, kotoryye mogut byt' obnaruzheny. Vse datchiki soderzhaniya masla (OCM) dolzhny byt' zashchishcheny ot nesanktsionirovannogo dostupa. Takzhe vsyakiy raz, kogda OWS ochishchayetsya, OCM dolzhen byt' aktiven. OWS dolzhen byt' v sostoyanii ochistit' ot zagryaznyayushchikh veshchestv, a takzhe masla. Nekotoryye iz etikh zagryaznyayushchikh veshchestv vklyuchayut smazochnoye maslo, chistyashchiye sredstva, sazhu ot sgoraniya, mazut, rzhavchinu, stochnyye vody i nekotoryye drugiye veshchestva, kotoryye mogut byt' vrednymi dlya okruzhayushchey sredy okeana.
Soderzhaniye tryuma[pravit']
Tryumnaya zona — samaya nizhnyaya chast' korablya. K tryumnym vodam, kotoryye zdes' sobirayutsya, otnosyatsya stochnyye vody ili ostatochnaya voda iz kotlov, rezervuarov dlya sbora vody, pit'yevaya voda i drugiye mesta, gde voda ne mozhet perelivat'sya. Odnako tryumnyye vody vklyuchayut ne tol'ko drenazh vody. Drugaya sistema, kotoraya vpadayet v tryumnuyu sistemu, iskhodit iz dvigatel'noy ustanovki korablya. Zdes' toplivo, smazochnyye materialy, gidravlicheskaya zhidkost', antifriz, rastvoriteli i chistyashchiye khimikaty stekayut v tryumy mashinnogo otdeleniya v nebol'shikh kolichestvakh. OWS prednaznachen dlya udaleniya znachitel'noy chasti etikh zagryaznyayushchikh veshchestv pered sbrosom v okruzhayushchuyu sredu (za bort v more).
Konstruktsiya i rabota[pravit']
Vse oborudovaniye OWS, novoye ili staroye, mozhet v laboratornykh usloviyakh razdelyat' neft' i vodu, delat' eto avtomaticheski i proizvodit' chistuyu vodu dlya sbrosa za bort, soderzhashchuyu ne boleye 15 chastey nefti na million. Oborudovaniye OWS utverzhdayetsya putem testirovaniya yego s ispol'zovaniyem opredelennykh kokteyley iz smesi masla i vody. Pervonachal'no eti kombinatsii byli ochen' prostymi, v osnovnom ne boleye chem smes' chistoy vody i dizel'nogo topliva, no oni stali boleye izoshchrennymi v sootvetstvii s MARPOL MEPC 107 (49). [3] [4] Podavlyayushcheye bol'shinstvo etikh mnogochislennykh modeley, proizvoditeley i tipov oborudovaniya nachinayutsya s togo ili inogo gravitatsionnogo razdeleniya l'yal'nykh vod. Prostoye ostavleniye masla i vody nazyvayetsya dekantatsiyey, i eto ne vsegda sootvetstvuyet kriteriyu 15 chastey na million, poetomu kazhdyy proizvoditel' dobavlyayet v svoye oborudovaniye dopolnitel'nyye funktsii, chtoby garantirovat' sootvetstviye etomu kriteriyu. Razdeleniye, kotoroye proiskhodit vnutri OWS, pozvolyayet maslu, kotoroye vsplyvayet naverkh, avtomaticheski udalyat'sya v rezervuar dlya shlama ili rezervuar dlya sbora gryaznogo masla.[4] Ofitsial'nogo standarta dlya oboznacheniya tankov ne sushchestvuyet, no yest' nekotoryye predlozheniya po etomu povodu.
OWS dolzhen byt' osnashchen izmeritelem soderzhaniya nefti (OCM), kotoryy otbirayet proby vody, sbrasyvayemoy OWS za bort, na soderzhaniye nefti. Yesli soderzhaniye nefti sostavlyayet meneye 15 chastey na million, OCM pozvolyayet slivat' vodu za bort. Yesli soderzhaniye masla vyshe 15 chastey na million, OCM aktiviruyet signal trevogi i peremestit trekhkhodovoy klapan, kotoryy v techeniye korotkogo perioda vremeni retsirkuliruyet sbrosnuyu vodu za bort v rezervuar na storone vsasyvaniya OWS.[4]
OCM beret probu struyki iz zabortovoy nagnetatel'noy linii OWS i propuskayet cherez probu svet k opticheskomu datchiku. Poskol'ku melkiye kapli masla prelomlyayut i rasseivayut svet, izmeneniye signala na datchike ukazhet na prisutstviye masla. Pri opredelennoy nastroyke signala, primerno ekvivalentnoy 15 ppm, datchik sdelayet vyvod, chto cherez nagnetatel'nuyu liniyu prokhodit slishkom mnogo masla.[4] Eta kalibrovka obychno vypolnyayetsya v laboratorii, no yeye mozhno proverit' s ispol'zovaniyem zhidkosti iz trekh obraztsov na bortu sudna. Yesli OCM v konechnom itoge otberet opredelennoye kolichestvo tyazhelogo masla, OCM budet zagryaznen, i yego neobkhodimo budet promyt' ili ochistit'.[4]
Mashinnoye otdeleniye korablya
Ochistku mozhno vypolnit', propustiv presnuyu vodu cherez OCM cherez postoyannoye soyedineniye, ili mozhno vypolnit', otkryv oblast' obraztsa OCM i ochistiv oblast' obraztsa shchetkoy dlya butylok.[4]
Voda, udalyayemaya OMS, postupayet v maslosbornyye prostranstva. Mozhet byt' dva etapa. Fil'tr pervoy stupeni udalyayet prisutstvuyushchiye fizicheskiye primesi i sposobstvuyet tonkomu razdeleniyu. V fil'tre vtoroy stupeni ispol'zuyutsya koagulyatsionnyye vstavki dlya okonchatel'nogo obezzhirivaniya. Koalestsentsiya — eto narusheniye poverkhnostnogo natyazheniya mezhdu kaplyami masla v smesi maslo/voda, chto privodit k ikh ob"yedineniyu i uvelicheniyu v razmerakh. Maslo iz sbornykh polostey slivayetsya avtomaticheski ili vruchnuyu. Na bol'shinstve sovremennykh korabley maslo iz sbornykh otsekov slivayetsya avtomaticheski.[6]
Kniga neftyanykh rekordov
Vse gruzovyye suda, k kotorym primenyayetsya Konventsiya MARPOL, dolzhny imet' zhurnal operatsiy s neft'yu, v kotorom glavnyy mekhanik budet fiksirovat' vse peremeshcheniya i sbrosy nefti ili shlama v techeniye pyati let.