Mezhpravitel'stvennaya morskaya konsul'tativnaya organizatsiya (IMKO) byla sozdana dlya togo, chtoby privesti regulirovaniye bezopasnosti sudokhodstva v mezhdunarodnuyu osnovu, dlya chego sozdaniye Organizatsii Ob"yedinennykh Natsiy predostavilo vozmozhnost'. Do sikh por takiye mezhdunarodnyye konventsii prinimalis' po chastyam, v chastnosti, Konventsiya o bezopasnosti chelovecheskoy zhizni na more (SOLAS), vpervyye prinyataya v 1914 godu posle katastrofy «Titanika»[1]. Pervoy zadachey IMCO bylo obnovit' etu konventsiyu; poluchennaya v rezul'tate konventsiya 1960 goda byla vposledstvii pererabotana i obnovlena ​​v 1974 godu, i imenno eta konventsiya byla vposledstvii izmenena i obnovlena, chtoby adaptirovat'sya k izmeneniyam v trebovaniyakh i tekhnologiyakh bezopasnosti.
Kogda IMKO nachala svoyu deyatel'nost' v 1959 g., nekotoryye drugiye raneye sushchestvovavshiye konventsii byli vzyaty pod yeye egidoy, v pervuyu ochered' Mezhdunarodnaya konventsiya po predotvrashcheniyu zagryazneniya morya neft'yu (OYLPOL) 1954 g. Pervyye zasedaniya vnov' sozdannoy IMKO byli provedeny v London v 1959 godu.[5] Na protyazhenii vsego svoyego sushchestvovaniya IMKO, pozzhe pereimenovannaya v IMO v 1982 godu, prodolzhala vypuskat' novyye i obnovlennyye konventsii po shirokomu krugu morskikh voprosov, okhvatyvayushchikh ne tol'ko bezopasnost' zhizni i zagryazneniye morya, no i bezopasnost' navigatsii, poisk i spasaniye, udaleniye zatonuvshikh korabley, tonnazh. izmereniye, otvetstvennost' i kompensatsiya, utilizatsiya sudov, obucheniye i sertifikatsiya moryakov i piratstvo. Sovsem nedavno v SOLAS byli vneseny popravki, napravlennyye na usileniye vnimaniya k morskoy bezopasnosti posredstvom Mezhdunarodnogo kodeksa po okhrane sudov i portovykh sredstv (ISPS). IMO takzhe udelila bol'she vnimaniya vybrosam dyma ot sudov.
V yanvare 1959 goda IMO nachala podderzhivat' i prodvigat' Konventsiyu OYLPOL 1954 goda. Pod rukovodstvom IMO v Konventsiyu vnosilis' popravki v 1962, 1969 i 1971 godakh.
Kan'on Torri
Osnovnaya stat'ya: Razliv nefti v kan'one Torri
Po mere razvitiya torgovli neft'yu i promyshlennosti mnogiye lyudi v otrasli nachali osoznavat' neobkhodimost' dal'neyshikh uluchsheniy v otnoshenii predotvrashcheniya zagryazneniya morya neft'yu. Eto stalo yeshche boleye ochevidnym v 1967 godu, kogda tanker Torrey Canyon razlil 120 000 tonn syroy nefti, kogda on sel na mel', vkhodya v La-Mansh.
Posadka na mel' v kan'one Torri byla krupneyshim intsidentom s zagryazneniyem neft'yu, zaregistrirovannym na tot moment. Etot intsident vyzval ryad novykh soglasheniy.
Konventsiya o zagryaznenii morya
Osnovnaya stat'ya: MARPOL 73/78
Nyneshniy general'nyy sekretar' Kitak Lim (sleva) s predshestvennikami general'nymi sekretaryami O'Nilom, Mitropulosom i Sekimidzu
IMO provela ekstrennoye zasedaniye svoyego Soveta, chtoby rassmotret' neobkhodimost' peresmotra pravil, kasayushchikhsya zagryazneniya morskoy sredy. V 1969 g. Assambleya IMO prinyala resheniye provesti v 1973 g. mezhdunarodnoye sobraniye, posvyashchennoye etomu voprosu.[6] Postavlennaya tsel' sostoyala v tom, chtoby razrabotat' mezhdunarodnoye soglasheniye po kontrolyu za obshchim zagryazneniyem okruzhayushchey sredy sudami, nakhodyashchimisya v more.
V techeniye sleduyushchikh neskol'kikh let IMO vydvinula na peredniy plan ryad mer, napravlennykh na predotvrashcheniye avariy krupnykh sudov i minimizatsiyu ikh posledstviy. V nem takzhe podrobno opisano, kak borot'sya s ugrozoy okruzhayushchey srede, vyzvannoy rutinnymi obyazannostyami korablya, takimi kak ochistka gruzovykh tsistern s neft'yu ili utilizatsiya otkhodov mashinnogo otdeleniya. Po tonnazhu vysheupomyanutoye bylo bol'shey problemoy, chem sluchaynoye zagryazneniye.
Samym znachitel'nym itogom etoy konferentsii stala Mezhdunarodnaya konventsiya po predotvrashcheniyu zagryazneniya s sudov 1973 goda. Ona okhvatyvayet ne tol'ko avariynoye i ekspluatatsionnoye zagryazneniye neft'yu, no i razlichnyye vidy zagryazneniya khimicheskimi veshchestvami, tovarami v upakovke, stochnymi vodami, musorom. i zagryazneniye vozdukha.[3]
Pervonachal'nyy MARPOL byl podpisan 17 fevralya 1973 goda, no ne vstupil v silu iz-za otsutstviya ratifikatsiy. Nyneshnyaya konventsiya predstavlyayet soboy kombinatsiyu Konventsii 1973 goda i Protokola 1978 goda. Ona vstupila v silu 2 oktyabrya 1983 g. Po sostoyaniyu na may 2013 g. v konventsii uchastvuyut 152 gosudarstva, na kotoryye prikhoditsya 99,2% mirovogo tonnazha morskikh perevozok. [3] [trebuyet obnovleniya].
V 1983 godu IMO uchredila Vsemirnyy morskoy universitet v Mal'mo, Shvetsiya.
Shtab-kvartira
Mezhdunarodnaya morskaya organizatsiya po sostoyaniyu na 2014 god:
Gosudarstva-chleny assotsiirovannyye chleny
Shtab-kvartira IMO raspolozhena v bol'shom spetsial'no postroyennom zdanii s vidom na Temzu na naberezhnoy Al'berta v Lambete, London.[7] Organizatsiya pereyekhala v svoyu novuyu shtab-kvartiru v kontse 1982 goda, i zdaniye bylo ofitsial'no otkryto korolevoy Yelizavetoy II 17 maya 1983 goda. Arkhitektorami zdaniya vystupili Douglass Marriott, Worby & Robinson.[8] V peredney chasti zdaniya dominiruyet semimetrovaya desyatitonnaya bronzovaya skul'ptura nosovoy chasti korablya, za kotoroy nablyudayet odinokiy moryak. Predydushchaya shtab-kvartira IMO nakhodilas' na Pikadilli, 101 (nyne dom posol'stva Yaponii), do etogo na Berners-strit, 22 v Fitsrovii i pervonachal'no na Chanseri-leyn.