Na osnove svintsa
pripoy Sn60Pb40
Olovyanno-svintsovyye (Sn-Pb) pripoi, takzhe nazyvayemyye myagkimi pripoyami, imeyutsya v prodazhe s kontsentratsiyey olova ot 5% do 70% po masse. Chem vyshe kontsentratsiya olova, tem vyshe prochnost' pripoya na rastyazheniye i sdvig. Svinets umen'shayet obrazovaniye olovyannykh usov,[6] khotya tochnyy mekhanizm etogo neizvesten.[7] Segodnya dlya resheniya etoy problemy ispol'zuyetsya mnozhestvo metodov, v tom chisle izmeneniya protsessa otzhiga (nagrev i okhlazhdeniye), dobavleniye takikh elementov, kak med' i nikel', i naneseniye konformnykh pokrytiy.[8] Dlya elektropayki obychno ispol'zuyutsya splavy 60/40 Sn-Pb, kotoryye plavyatsya pri 188 ° C (370 ° F), [9] i splavy 63/37 Sn-Pb, ispol'zuyemyye v osnovnom v elektricheskikh / elektronnykh rabotakh. Poslednyaya smes' predstavlyayet soboy evtekticheskiy splav etikh metallov, kotoryy:
imeyet samuyu nizkuyu temperaturu plavleniya (183 ° C ili 361 ° F) iz vsekh splavov olova i svintsa; a takzhe
tochka plavleniya — eto deystvitel'no tochka, a ne diapazon.
V Soyedinennykh Shtatakh s 1974 goda zapreshcheno ispol'zovaniye svintsa v pripoyakh i flyusakh v santekhnike dlya ispol'zovaniya s pit'yevoy vodoy v sootvetstvii s Zakonom o bezopasnoy pit'yevoy vode. Istoricheski slozhilos' tak, chto ispol'zovalas' boleye vysokaya dolya svintsa, obychno 50/50. Eto imelo to preimushchestvo, chto splav zatverdeval medlenneye. Poskol'ku truby fizicheski soyedinyalis' vmeste pered paykoy, pripoy mozhno bylo nanesti na soyedineniye, chtoby obespechit' vodonepronitsayemost'. Khotya svintsovyye vodoprovodnyye truby byli zameneny mednymi, kogda znacheniye otravleniya svintsom stalo polnost'yu osoznavat'sya, svintsovyy pripoy vse yeshche ispol'zovalsya do 1980-kh godov, potomu chto schitalos', chto kolichestvo svintsa, kotoroye mozhet vyshchelachivat'sya v vodu iz pripoya, bylo neznachitel'nym pri pravil'nom ispol'zovanii. payanoye soyedineniye. Elektrokhimicheskaya para medi i svintsa sposobstvuyet korrozii svintsa i olova. Odnako olovo zashchishcheno nerastvorimym oksidom. Poskol'ku bylo obnaruzheno, chto dazhe nebol'shoye kolichestvo svintsa vredno dlya zdorov'ya kak sil'nodeystvuyushchiy neyrotoksin [11], svinets v santekhnicheskom pripoye byl zamenen serebrom (primeneniya v pishchevoy promyshlennosti) ili sur'moy, chasto s dobavleniyem medi, a dolya olova byla uvelichena ( sm. Bessvintsovyy pripoy.)
Dobavleniye olova, boleye dorogogo, chem svinets, uluchshayet smachivayushchiye svoystva splava; svinets sam po sebe imeyet plokhiye kharakteristiki smachivaniya. Splavy s vysokim soderzhaniyem olova i svintsa imeyut ogranichennoye primeneniye, poskol'ku rabochiy diapazon mozhet byt' obespechen boleye deshevym splavom s vysokim soderzhaniyem svintsa.
Svintsovo-olovyannyye pripoi legko rastvoryayut zolotoye pokrytiye i obrazuyut khrupkiye intermetallidy.[13] Pripoy 60/40 Sn-Pb okislyayetsya na poverkhnosti, obrazuya slozhnuyu 4-kh sloynuyu strukturu: na poverkhnosti oksid olova(IV), pod nim sloy oksida olova(II) s melkodispersnym svintsom, za kotorym sleduyet sloy olova (II) oksid s melkodispersnym olovom i svintsom, a pod nim sam pripoy.[14]
Svinets i v nekotoroy stepeni olovo, ispol'zuyemyye v pripoyakh, soderzhat nebol'shiye, no znachitel'nyye kolichestva radioizotopnykh primesey. Radioizotopy, podvergayushchiyesya al'fa-raspadu, vyzyvayut bespokoystvo iz-za ikh sklonnosti vyzyvat' myagkiye oshibki. Osobenno bespokoit poloniy-210; beta-raspad svintsa-210 prevrashchayetsya v vismut-210, kotoryy zatem beta-raspadayet v poloniy-210, intensivnyy izluchatel' al'fa-chastits. Uran-238 i toriy-232 yavlyayutsya drugimi znachitel'nymi zagryaznitelyami splavov svintsa.[15][16]
Bez svintsa
Pripoy iz chistogo olova
Payka mednykh trub s pomoshch'yu propanovoy gorelki i bessvintsovogo pripoya
Direktiva Yevropeyskogo Soyuza ob otkhodakh elektricheskogo i elektronnogo oborudovaniya i Direktiva ob ogranichenii ispol'zovaniya opasnykh veshchestv byli prinyaty v nachale 2003 g. i vstupili v silu 1 iyulya 2006 g., ogranichivaya vklyucheniye svintsa v bol'shinstvo bytovoy elektroniki, prodavayemoy v YES, i okazyvaya shirokoye vliyaniye na bytovoy elektroniki prodayetsya po vsemu miru. V SSHA proizvoditeli mogut poluchit' nalogovyye l'goty za schet sokrashcheniya ispol'zovaniya pripoya na osnove svintsa. Pri kommercheskom ispol'zovanii bessvintsovyye pripoi mogut soderzhat' olovo, med', serebro, vismut, indiy, tsink, sur'mu i sledy drugikh metallov. Bol'shinstvo bessvintsovykh zameniteley obychnogo olovyanno-svintsovogo pripoya 60/40 i 63/37 imeyut temperaturu plavleniya na 50–200 °C vyshe,[17] khotya sushchestvuyut i pripoi s gorazdo boleye nizkoy temperaturoy plavleniya. Dlya bessvintsovogo pripoya obychno trebuyetsya okolo 2% flyusa po masse dlya adekvatnoy smachivayushchey sposobnosti.[18]
Kogda pri payke volnoy pripoya ispol'zuyetsya bessvintsovyy pripoy, mozhet byt' zhelatel'na slegka modifitsirovannaya pripoynaya vannochka (naprimer, titanovyye vkladyshi ili kryl'chatki) dlya snizheniya zatrat na tekhnicheskoye obsluzhivaniye iz-za povyshennogo pogloshcheniya olova pripoyem s vysokim soderzhaniyem olova.
Bessvintsovyy pripoy mozhet byt' meneye zhelatelen dlya kriticheski vazhnykh prilozheniy, takikh kak aerokosmicheskiye i meditsinskiye proyekty, potomu chto yego svoystva meneye izvestny.
Pripoi olovo-serebro-med' (Sn-Ag-Cu ili SAC) ispol'zuyutsya dvumya tretyami yaponskikh proizvoditeley dlya payki oplavleniyem i volnoy pripoya i primerno 75% kompaniy dlya ruchnoy payki. Shirokoye ispol'zovaniye etogo populyarnogo semeystva bessvintsovykh pripoyev osnovano na ponizhennoy temperature plavleniya troynoy evtektiki Sn-Ag-Cu (217 °C, 423 °F), kotoraya nizhe 22/78 Sn-Ag ( mas.%) evtektiki 221 ° C (430 ° F) i evtektiki 59/41 Sn-Cu 227 ° C (441 ° F) [19]. Troynoye evtekticheskoye povedeniye Sn-Ag-Cu i yego primeneniye dlya sborki elektroniki