Poberezh'ya i shel'fy
V otlichiye ot Atlanticheskogo i Tikhogo okeanov, Indiyskiy okean s trekh storon okruzhen krupnymi massivami sushi i arkhipelagom, ne prostirayetsya ot polyusa k polyusu i mozhet byt' upodoblen zalivu okeana. On sosredotochen na Indiyskom poluostrove. Khotya etot subkontinent sygral znachitel'nuyu rol' v yego istorii, Indiyskiy okean v pervuyu ochered' byl kosmopoliticheskoy arenoy, svyazyvayushchey razlichnyye regiony s pomoshch'yu innovatsiy, torgovli i religii s samogo nachala chelovecheskoy istorii.
Aktivnyye okrainy Indiyskogo okeana imeyut srednyuyu glubinu (ot sushi do shel'fa[13]) 19 ± 0,61 km (11,81 ± 0,38 mili) s maksimal'noy glubinoy 175 km (109 mil'). Passivnyye okrainy imeyut srednyuyu glubinu 47,6 ± 0,8 km (29,58 ± 0,50 mil') [14]. Srednyaya shirina sklonov kontinental'nogo shel'fa sostavlyayet 50,4–52,4 km (31,3–32,6 mil') dlya aktivnoy i passivnoy okrain sootvetstvenno s maksimal'noy glubinoy 205,3–255,2 km (127,6–158,6 mil') [15].
V sootvetstvii s razlomom shel'fa, takzhe izvestnym kak zona sharnira, sila tyazhesti Bugera kolebletsya ot 0 do 30 mGal, chto neobychno dlya kontinental'nogo regiona s tolshchinoy otlozheniy okolo 16 km. Bylo vyskazano predpolozheniye, chto «sharnirnaya zona mozhet predstavlyat' soboy relikt kontinental'noy i protookeanskoy granitsy zemnoy kory, obrazovavsheysya vo vremya riftogeneza Indii ot Antarktidy».
Avstraliya, Indoneziya i Indiya — tri strany s samoy dlinnoy beregovoy liniyey i isklyuchitel'nymi ekonomicheskimi zonami. Kontinental'nyy shel'f sostavlyayet 15% Indiyskogo okeana. Boleye dvukh milliardov chelovek zhivut v stranakh, granichashchikh s Indiyskim okeanom, po sravneniyu s 1,7 milliardami v Atlantike i 2,7 milliardami v Tikhom okeane (nekotoryye strany granichat boleye chem s odnim okeanom)[2].
Reki[pravit']
Vodosbornyy basseyn Indiyskogo okeana pokryvayet 21 100 000 km2 (8 100 000 kvadratnykh mil'), chto prakticheski identichno basseynu Tikhogo okeana i vdvoye men'she basseyna Atlanticheskogo okeana, ili 30% yego poverkhnosti okeana (po sravneniyu s 15% dlya Tikhogo okeana). Vodosbornyy basseyn Indiyskogo okeana razdelen primerno na 800 otdel'nykh basseynov, polovinu basseyna Tikhogo okeana, iz kotorykh 50 % raspolozheny v Azii, 30 % v Afrike i 20 % v Avstralazii. Reki Indiyskogo okeana v srednem koroche (740 km (460 mil')), chem reki drugikh krupnykh okeanov. Krupneyshiye reki (poryadok 5) Zambezi, Gang-Brakhmaputra, reki Ind, Dzhubba i Myurrey i (poryadok 4) Shatt-el'-Arab, Vadi-ad-Davasir (vysokhshaya rechnaya sistema na Araviyskom poluostrove) i Limpopo. reki.[17] Posle raspada Vostochnoy Gondvany i obrazovaniya Gimalayev reki Gang-Brakhmaputra vlilis' v krupneyshuyu v mire del'tu Bengalii.[16]
Okrainnyye morya
Okrainnyye morya, zalivy, bukhty i prolivy Indiyskogo okeana vklyuchayut:[11]
Vdol' vostochnogo poberezh'ya Afriki Madagaskar ot materikovoy chasti Afriki otdelyayet Mozambikskiy proliv, a k severu ot Madagaskara raspolozheno more Zandzh.
Na severnom poberezh'ye Araviyskogo morya Adenskiy zaliv soyedinyayetsya s Krasnym morem prolivom Bab-el'-Mandeb. V Adenskom zalive zaliv Tadzhura raspolozhen v Dzhibuti, a proliv Guardafui otdelyayet ostrov Sokotra ot Afrikanskogo Roga. Severnaya okonechnost' Krasnogo morya zakanchivayetsya zalivami Akaba i Suetskiy zaliv. Indiyskiy okean iskusstvenno soyedinen so Sredizemnym morem bez shlyuza cherez Suetskiy kanal, v kotoryy mozhno popast' cherez Krasnoye more. Araviyskoye more soyedineno s Persidskim zalivom Omanskim zalivom i Ormuzskim prolivom. V Persidskom zalive Bakhreynskiy zaliv otdelyayet Katar ot Araviyskogo poluostrova.
Vdol' zapadnogo poberezh'ya Indii zaliv Kach i zaliv Khambat raspolozheny v Gudzharate v severnoy chasti, a Lakkadivskoye more otdelyayet Mal'divy ot yuzhnoy okonechnosti Indii. Bengal'skiy zaliv nakhoditsya u vostochnogo poberezh'ya Indii. Mannarskiy zaliv i Polkskiy proliv otdelyayut Shri-Lanku ot Indii, a Adamov most razdelyayet ikh. Andamanskoye more raspolozheno mezhdu Bengal'skim zalivom i Andamanskimi ostrovami.