MGO byla sozdana v 1921 godu kak Mezhdunarodnoye gidrograficheskoye byuro (MGB). Nyneshneye nazvaniye bylo prinyato v 1970 godu v ramkakh novoy mezhdunarodnoy konventsii o MGO, prinyatoy togdashnimi stranami-chlenami. Prezhneye nazvaniye «Mezhdunarodnoye gidrograficheskoye byuro» sokhranyalos' dlya oboznacheniya sekretariata MGO do 8 noyabrya 2016 g., kogda vstupila v silu sushchestvennaya popravka k Konventsii o MGO. Posle etogo IHB stal izvesten kak «Sekretariat MGO» v sostave izbrannogo General'nogo sekretarya i dvukh vspomogatel'nykh direktorov, a takzhe nebol'shogo postoyannogo personala (18 chelovek v 2020 g.) v shtab-kvartire Organizatsii v Monako.
V 19 veke mnogiye morskiye gosudarstva sozdali gidrograficheskiye sluzhby, chtoby obespechit' sredstva dlya uluchsheniya navigatsii voyenno-morskikh i torgovykh sudov, predostavlyaya navigatsionnyye publikatsii, navigatsionnyye karty i drugiye navigatsionnyye uslugi. Sushchestvovali sushchestvennyye razlichiya v kartakh gidrograficheskikh protsedur i publikatsiyakh. V 1889 g. v Vashingtone sostoyalas' Mezhdunarodnaya morskaya konferentsiya, na kotoroy bylo predlozheno sozdat' «postoyannuyu mezhdunarodnuyu komissiyu». Analogichnyye predlozheniya byli sdelany na zasedaniyakh Mezhdunarodnogo kongressa moreplavateley, sostoyavshegosya v Sankt-Peterburge v 1908 godu, i Mezhdunarodnoy morskoy konferentsii, sostoyavsheysya v Sankt-Peterburge v 1912 godu.
V 1919 g. natsional'nyye gidrografy Velikobritanii i Frantsii sovmestno predprinyali neobkhodimyye shagi dlya sozyva mezhdunarodnoy konferentsii gidrografov. London byl vybran kak naiboleye podkhodyashcheye mesto dlya etoy konferentsii, i 24 iyulya 1919 goda otkrylas' Pervaya mezhdunarodnaya konferentsiya, v kotoroy prinyali uchastiye gidrografy 24 stran. Tsel' konferentsii zaklyuchalas' v tom, chtoby «rassmotret' vopros o tselesoobraznosti togo, chtoby vse morskiye gosudarstva primenyali odinakovyye metody pri podgotovke, postroyenii i proizvodstve svoikh kart i vsekh gidrograficheskikh publikatsiy; predstavlyat' rezul'taty v naiboleye udobnoy forme, chtoby ikh mozhno bylo legko ispol'zovat'; ustanovit' operativnuyu sistemu vzaimnogo obmena gidrograficheskoy informatsiyey mezhdu vsemi stranami i obespechit' vozmozhnost' provedeniya konsul'tatsiy i diskussiy po gidrograficheskim voprosam, kak pravilo, spetsialistami-gidrografami mira». po-prezhnemu glavnaya tsel' IHO.
Po itogam konferentsii 1919 g. byla obrazovana postoyanno deystvuyushchaya organizatsiya i podgotovlen ustav yeye deyatel'nosti. IHB, nyne IHO, nachala svoyu deyatel'nost' v 1921 godu, v neye voshli 18 stran. Knyazhestvo Monako bylo vybrano v kachestve rezidentsii Organizatsii v rezul'tate predlozheniya Al'berta I Monako predostavit' podkhodyashcheye pomeshcheniye dlya Byuro v Knyazhestve.
Funktsii[pravit']
MGO razrabatyvayet standarty gidrograficheskikh i morskikh kart. Eti standarty vposledstvii prinimayutsya i ispol'zuyutsya yego stranami-chlenami i drugimi v ikh s"yemkakh, morskikh kartakh i ​​publikatsiyakh. Prakticheski povsemestnoye ispol'zovaniye standartov MGO oznachayet, chto produkty i uslugi, predostavlyayemyye natsional'nymi gidrograficheskimi i okeanograficheskimi sluzhbami mira, yavlyayutsya soglasovannymi i uznavayemymi vsemi moryakami i drugimi pol'zovatelyami. Mnogoye bylo sdelano v oblasti standartizatsii s momenta osnovaniya MGO.
MGO pooshchryayet sozdaniye regional'nykh gidrograficheskikh komissiy (RGK). Kazhdyy RHC koordiniruyet natsional'nuyu geodezicheskuyu i kartograficheskuyu deyatel'nost' stran v kazhdom regione i vystupayet v kachestve foruma dlya resheniya drugikh voprosov, predstavlyayushchikh obshchiy gidrograficheskiy interes. 15 RHC plyus Gidrograficheskaya komissiya MGO po Antarktike effektivno okhvatyvayut ves' mir. MGO v partnerstve s Mezhpravitel'stvennoy okeanograficheskoy komissiyey rukovodit programmoy «Obshchaya batimetricheskaya karta okeanov».
Dostizheniya[pravit']
Uchrezhdeniye Komiteta po spetsifikatsiyam kart i mezhdunarodnykh kart:
Issledovaniye morskogo dna i dvizheniy morya
Standartizatsiya morskikh izmereniy, gidrograficheskoy terminologii, morskoy kartograficheskoy produktsii i geograficheskikh informatsionnykh sistem dlya navigatsii
Vysokaya effektivnost' operativnogo rasprostraneniya informatsii po bezopasnosti na more
Podgotovka gidrografov i morskikh kartografov
Publikatsii[pravit']
Bol'shinstvo publikatsiy MGO, vklyuchaya standarty, rukovodyashchiye printsipy i soputstvuyushchiye dokumenty, takiye kak Mezhdunarodnyy gidrograficheskiy obzor, Mezhdunarodnyy gidrograficheskiy byulleten', Gidrograficheskiy slovar' i Yezhegodnik, dostupny dlya shirokoy publiki besplatno na veb-sayte MGO. MGO publikuyet mezhdunarodnyye standarty, svyazannyye s sostavleniyem kart i gidrografiyey, v tom chisle S-57, Standart peredachi tsifrovykh gidrograficheskikh dannykh MGO, standart kodirovaniya, kotoryy ispol'zuyetsya v osnovnom dlya elektronnykh navigatsionnykh kart.
V 2010 godu MGO predstavila novyy sovremennyy gidrograficheskiy geoprostranstvennyy standart dlya modelirovaniya morskikh dannykh i informatsii, izvestnyy kak S-100. Spetsifikatsii S-100 i lyubykh zavisimykh produktov podkrepleny onlayn-reyestrom, dostupnym na veb-sayte IHO. S-100 sootvetstvuyet serii geograficheskikh standartov ISO 19100, chto delayet yego polnost'yu